# Часть II

## A Tree-Walk interpreter
В этой части мы начинаем реализовывать jlox, первый из наших двух интерпретаторов.
Языки программирования - это огромная тема с кучей концепций и терминологии,
которую нужно впихнуть в ваш мозг одновременно. Теория языков программирования, требует
такого уровня умственной строгости, который вам вероятно, не приходить вызывать с момента
вашего последнего экзамена по математическому анализу.(К счастью, в этой книге не так много теории).

Реализация интерпретатора использует несколько архитектурных трюков и шаблонов проектирования, 
нетипичных для других видов приложений, поэтому мы также привыкнем к инженерной стороне вещей.
Учитывая все это, мы сохраним код, который нам нужно написать, максимально простым и понятным

Менее чем за две тысячи строк чистого Java кода мы создадим полноценный интерпретор для Lox,
который реализует каждую отдельную функцию языка, точно так, как мы указали.
Первые несколько глав работают от начала до конца через фазы интерпретатора -
сканирование, парсинг, выполнение кода. После этого мы добавляем фунции языка по одной
за раз превращая простой калькулятор в полноценный язык сценариев.

## 4. Сканирование

> Откусывай побольше. Все что стоит делать, стоит усилий.
> Robert A.Heinlein, Time Enough for Love

Первый шаг в любом комплиляторе или интерпретаторе - это сканирование.
Сканер берет исходный код в виде серии симвлов и группиует в серию фрагментов,
которые мы называем токенам. Это многозначительные "слова" и "знаки препинания", составлюящие грамматику языка.

Сканирование - это хорошая отправлная точка для нас, потому что код не очень сложный - в основном
это оператор `switch` с манией величия. Это поможет нам разогреться, преже, чем мы займемся
более интересным материалом позже. К концу этого цикла у нас будет полнофункциональный,
быстрый сканер, который может брать строку исходного кода Lox и выдавать токены, которы мы передадми в парсер,
который будет разработан в следующей главе.

### 4.1. Фреймворк интерпретатор
Так как это наша первая настоящая глава, прежде, чем мы приступим к фактическому
сканированию некоторого кода, нам нужно набросать базовую форму нашего интерпретатора, jlox.
Все начинается с класса в Java.

[//]: # (TODO: Добавить details)


