### Введение

#### Введение
Я очень рад пройти это путешествие вместе. Эта книга посвящена реализации интерпретаторов
для языков программирования. Также книга посвящена тому как придумать/задизайнить язык,
который достоин реализации. Мне бы хотелось иметь такую книгу, когда я только начинал изучать
языки, и идея написание этой книги витала в моей голове в течении 10 лет.

На страницах этой книги, мы пройдем шаг за шагом две полные реализации интерператоров языков
с полным набором функционала. Я предполагаю, что это ваш первый опыт в языках, так что
в книге будет освещен каждый концепт и строка кода, которые необходимы для построения полного,
пригодного к использоваю, и быстрой реализации языка.

Для того, чтобы втиснуть две полные реализации в одну книгу без превращения книги в талмуд, мне 
пришлось сократить количество теорий в книги. После построения каждого кусочка системы, в книге
будет рассказано о истории и концепте, на основе которого это было сделано. Постараюсь познакомить
вас с жаргоном так, что если вы когда-нибудь окажитесь на вечеринке исследователей языков программирования,
то не будете чувствовать себя неловко.

В основом мы будем тратить энергию на то, чтобы заставить язык работать. **Это не значит, что теория не важна**
Умение точно и формально рассуждать о синтаксисе и семантике является жизненно важным навыком при работе с языком.
**Но, персонально, я учусь лучше, когда делаю.** Мне сложно продираться сквозь абзацы, полные
абстрактных концепций, и действительно их усваивать. Но если я что-то **написал, запустил, подебажжил**,
то я **понял** это.

Это моя цель для вас. После прочтения данной книги, мне бы хотелось, чтобы вы обладали прочной интуцией о том,
как дышит и живет настоящий язык. Надеюсь, что когда позже вы прочтете другие, более теоретические книги,
концепции из них прочно засядут в вашем сознании.

#### Почему это стоит изучать?

Кажется, в каждом введении к каждой книге по компиляции есть этот раздел. Не знаю, что именно в языках
программирования вызывает такие экзистенциальные сомнения. Я не думаю, что книги по орнитологии
беспокоятся об оправдании своего существования. Они предполагают, что читатель любит птиц,и начинают учить.

Но с языками программирования немного по другому. Полагаю, это правда, что шансы любого из нас создать
широко успешный язык программирования общего назначения невелики. Разработчики широко используемых в мире языков
могли бы поместиться в автобусе Volkswagen. Если бы присоединение к этой элитной группе было
бы единственной причиной изучать языки, то это было бы трудно оправдать. К счастью, это не так.

##### 1.1.1 "Маленькие" языки повсюду
На каждый успешный язык общего назначения приходятся тысчи успешных нишевы. Мы привыкли называть
их "маленькими языками", но инфляция в экономике жаргона привела к названию "языки предметной области".
Данные язык созданы специально для определенной задачи. Подумайте о языках сценариев приложений,
шаблонизаторах, форматах разметки и файлах конфигурации.

Примеры таких языков:
- Make
- Batch
- Mustache
- AWK
- CSS
- JSON
- Jinja
- yacc

Почти каждый крупный программный продукт не обходится без какого-либо языка или языков предметной области. 
Когда есть возможность, хорошо переиспользовать существующий язык всето того, чтобы разрабатывать свой собственный.
Как только вы учитываете документацию, отладчики, поддержку редактора, подсветку синтаксиса и все остальные атрибуты, 
сделать это самостоятельно становится трудной задачей.

Но все еще есть хороший шанс, что вам придется наскоро создать парсер или другой инструмент, когда нет 
существующей библиотеки, которая бы соответствовала вашим потребностям. Даже когда вы повторно используете
какое-то существующее внедрение, вам неизбежно придется отлаживать, поддерживать и копаться в его внутренностях.

##### 1.1.2 Языки - это отличное упражнение
Марафонцы иногда тренируеются с утяжелителями, привязанными к лодыжкам, или на большой высоте,
где атмосфера разряженная. Когда они позже сбрасывают с себя бремя, новая относительная легкость конечностей 
и богатого кислородом воздуха позволяет бежать дальше и быстрее.

Разработка языка - это настоящий тест навыков программирования. Код сложный и критически важен для производительности.
Вы должны освоить рекурсию, динамические массивы, деревья, графы и хэш - таблицы. Вы вероятно, используете хеш-таблицы,
по крайне мере, в своем повседневном программировании, но действильно ли вы их понимаете? Что ж, после того, как 
мы создадим свои собственные с нуля, гарантриую, что вы поймете.

Хотя я собираюсь показать вам, что интерпретатор не так сложен, как вы могли бы подумать, внедрение одного колодца
все еще является проблемой. Возьмитесь за это, и вы стаенет более сильным программистом и более умным в том,
как вы используете структуры данных и алгоритмы в своей повседневной работе.

##### 1.1.3 Еще одна причина
Последнюю причину мне трудно признать, потому что она так близка к моему сердцу. С тех пор, как я научился программировать
в детстве, я чувствовал, что в языках есть что-то магическое. Когда я выпервые набирал программы на BASIC по одной клавише
за раз, я не мог понять, как был создан сам BASIC.

Позже смесь благоговения и ужаса на лицах моих друзей по колледжу, когда они говорили о своих комплияторах,
убедила меня, что хакеры языков - это другая порода людей своего рода волшебники, которым был предоставлен 
привилегированный доступ к тайным искусствам.

Это очаровательный образ, но у него есть и темная сторона. Я не чувствовал себя волшебником, поэтому я ушел,
думая, что мне не хватает какго-то врожденного качества, ноебходимом для присовединения к этой религии.
Хотя я был очарован языками с тех пор, как я рисовал выдуманные ключевые слова в своей школьной тетради, мне 
потребовались десятилетия, чтобы набраться смелости и попытаться действительно их выучить. Это "магическое"
качество, это чувство исключительности исклюлючило меня.

Когда я наконец начал собирать свой собственный маленький интерпретаор, я быстро понял, что конечно, никакого
волшебства нет. Это просто код, и люди, которые хакают языки - это просто люди.

Есть несколько приемов, с которыми вы нечасто сталкиваетесь вне языков, и некоторые части немного сложны.
Но не сложнее других препятствий, которые преодолели. Я надеюсь, что если вы чувствовали себя напуганными языками,
и эта книга поможет вам преодолет этот страх, возможно, я сделаю вас немного смелее, чем вы были раньше.

И, кто знает, может быть вы создадите следующий влеикий язык. Кто-то должен это сделать.

#### 1.2. Как книга организована

Данная книга поделена на три части. Сейчас вы читаете первую часть книги. Здесь пара глав, чтоб дать вам представление
о том, чем будем заниматься, а также познакмить вас с `Lox`, язык который мы будем делать.

Две следующие части будут посвящены разработки интерпретатора для `Lox`. Две последующие части имеют идентичную структуру.
Глава берет какую-то функционал язык, рассказывает о концепте, который стоит за этой функцией языка, а затем рассказывается
о реализации этого функционала.

[Вперед](Глава%202%20-%20Карта%20терриотории.md)